---
layout  : event
title   : 코드 작성 비용이 0인 시대에서 나는 어떻게 해야할까 
date    : 2026-06-21 00:00:00 +0900
updated : 2026-06-21 00:00:00 +0900
tag     : retrospect
toc     : true
comment : true
public  : true
parent  : [[/retrospect]]
latex   : true
status  : complete
show-diagram: true
relations:
  - { type: learned_from, target: /wiki/data-architect/04_what_is_ontology }
---

* TOC
{:toc}

# 과거

오랜만에 나의 블로그에 들어와서 여러 글을 다시 읽어보았다. 
불과 2년 전에 쓴 글만 보더라도 자바, 스프링 등 내부 구현과 시스템 디자인에 관심이 있었던 편이다. 
2년전만 하더라도 코드를 잘 작성하는 것이 개발자의 전부는 아니지만, 정말 중요한 능력이라고 생각했었다.
GPT의 등장 이후에도 코드 퀄리티나 할루시네이션 때문에 LLM을 전적으로 믿지는 않았 보조 수단으로만 사용하였다.
하지만 근 2년간 정말 많은 것이 바뀌었다. 

<br>

# 현재

현재는 모든 것이 바뀌었고, 또 모든 것이 바뀔 것 같다. 이제는 코드 작성 비용이 0에 수렴한 것 같다.
코드 속도를 내가 못따라가는 수준이 되었고, 더이상 코드를 잘 짜는 것이 예전만큼 중요해지지 않은 것 같다.
물론 좋은 코드와 아키텍처를 짤 수 있어야 LLM이 이상하게 작성한 코드를 검증하고 수정할 수 있는 것은 당연하다.
하지만 예전처럼 개발자만이 코드를 작성하는 시대는 지났고, 누구나 자신의 생각을 프롬프트를 사용하여 코드로 옮길 수 있는 시대가 되었다.

이러한 사회가 된 만큼, 나는 예전만큼이나 더 고민하거나, 찾거나, 글을 작성하거나 하지 않는다. LLM에게 시킬 뿐이다.
가끔은 내가 LLM과 일을 하면서, 이게 맞나 싶다. 많은 책임을 LLM에게 부여하기 때문이다.

<br>

# 미래

그렇다고 하면 이제 정말 중요한 능력이 무엇일까? 단지 LLM만 잘사용해야하는 것은 아니다.
가장 중요한 능력은 갑자기 도래되는 것이 아니고, 앞으로도 문제를 해결하는 능력일 것이다.
이 능력은 과거나 현재나 미래나 동일할 것이다. 문제를 해결하기 위해 LLM이 쓰이는 것이다.

그렇다고 하면 문제를 어떻게 잘 해결하냐를 잘 고민해봐야한다.
 
1. 무슨 일이 있었나 분석한다. (분석)
2. 왜 발생했는지 분석한다. (분석)
3. 그리고 예측한다. (ML)
4. 처방한다. (서비스 기획, 서비스 개발, A/B, 추론 등)

이제는 기술적인 문제 뿐만 아니라 분석, 기획 등 여러 방면에서 다양한 능력이 필요하다.
이제는 누구나 시도할 수 있고, 시작할 수 있다. 하지만 그럼에도 현재 맡고 있는 특정 분야에 대해서 전문적인 능력이 있어야 한다. 뿐만 아니라, 기존에 업으로 하였던 사람들만큼의 깊이가 있을 수는 당연히 없다.

<br>

# 나는 어떻게 해야할까

현재 나는 정말 많은 부분을 LLM을 통해 문제를 해결해나가고 있다. 기획/분석 등 새로운 업무에 대한 진입 장벽이 크게 낮아진만큼 적어도 최소한의 퍼포먼스를 보장할 수 있다.

그래서 현재 많은 부분을 LLM에게 위임하면서 코드 생성 걱정 없이 개발을 하고 있다. 생산속도는 급속도로 올라갔지만, 예전만큼 문제에 대한 고뇌를 하지 않고, 나의 성장 곡선을 늦추고 있다고 느낀다. 
심지어 나의 생각을 길게 풀어내는 글도 작성하지 않게 된다. LLM을 사용하면서 LLM의 편함에 내가 타협하지 않아야 하는 부분까지 타협을 하고 있다.

나는 그럼에도 LLM을 100%가 아니라 200% 300% 활용할 것이다. LLM 의존여부를 떠나, 앞으로는 나의 결정 사항들과 설계 사항들을 꼭 레거시로 남기면서 움직여야한다.
그래서 앞으로는 의식적으로 나의 생각을 글로 풀어내고 코드를 작성하는 시간을 하루 중에 가져야겠다. 이제 블로그에 주기적으로 올려야겠다.