---
layout  : wiki
title   : 2024년 3월 회고
date    : 2024-03-30 00:00:00 +0900
updated : 2024-03-30 00:00:00 +0900
tag     : retrospect
toc     : true
comment : true
public  : false
parent  : [[/retrospect]]
latex   : true
---

## 3월 무엇을 했나

2024년 3월 11일 월요일 기대반 설렘반의 마음으로 주문검색개발팀 제휴주문 파트에 입사하였다.
입사전에는 제휴주문이 B2B 즉, 기업 간 도서 판매인줄 알았으나, 팀원분들의 설명을 듣고 네이버스마트스토어, 카카오스토어 등 제휴사에서 발생하는 주문건을 교보문고에서 가져와서 처리함을 알게되었다.
교보문고 온라인몰 말고도 다른 제휴사에서도 교보문고 도서를 판매한다는 것을 처음 알게 되었고, 내가 예상했던 것보다 매출규모가 커서 내가 맡게될 일을 누구보다 잘하고 싶다는 생각이 들었다.
입사한 지 3주 정도 되었는데, 이커머스라는 새로운 도메인, 새로운 회사에서의 출발, 좋은 동료분들과의 생활 등 내 인생에서 새로운 것을 맞이하는 시간이었다.
2주차까지는 회사 생활패턴을 맞추고, 도메인을 조금이나마 이해하고, 팀원들과 친해지는 시간이었고, 3주차부터는 코드와 시스템 아키텍처를 보는 시간이었던 것 같다.

제휴주문 특성상 제휴사와의 통신 프로토콜이 제휴주문의 핵심이라는 느꼈다. 왜냐하면 제휴사마다 다른 정책, 다른 데이터베이스, 다른 네트워크를 사용하기에 제휴사마다 적절하게 핸들링해줘야 하기 때문이다. 
교보문고 상품 등록/변경사항을 제휴사로 정확하게 반영하고, 제휴주문 상태를 교보문고 그리고 제휴사에 맞게 반영하는 것이 제휴주문의 미션이자 꾸준한 숙제라고 생각이 들었다.
주문/클레임/상품연동 모두 데이터 정합성을 보장하여 제휴사에서의 사용자 경험을 조금이라도 증대시켜 매출액을 높이는데 기여하고 싶다.
이 부분은 나 혼자서 해결할 수 있는일이 아니고, 팀원분들, 현업분들 그리고 제휴사 직원분들 많은 사람들이 협업을 해야한다고 생각이 들었고, 사람과의 커뮤니케이션이 정말 중요하다고 생각이 들었다.

개발자로서 코드 잘 짜는 것만큼이나 비즈니스를 이해하고, 협업하는 능력도 중요하다는 것을 느꼈다.
입사전에는 엔지니어로서의 능력만 기르는 것에 집중을 했었는데 앞으로는 어떻게 하면 더 빠르게 그리고 모두가 만족할 수 있게 소통하는 법에 대해서 직장 생활을 하는 내내 고민하고 기를 필요가 있다는 생각이 들었다.
3주 정도 짧은 직장생활을 하면서 여러가지를 느꼈지만, 사람과의 관계가 제일 중요하다고 생각이 들었고, 팀원들에게 긍정적인 영향을 주고, 개발적으로도 뛰어난 사람이 되어야겠다고 생각이 들었다.

팀장님께서 여셨던 기술세션에서 어떻게 논문과 특허를 쓰는지 전문가분들이 발표를 하는 시간이 있었는데, 평상 시에 논문,특허와 같은 것은 학술적이고 나와는 거리가 있는 것이라고 생각하였는데 발표를 듣고 그런 생각이 많이 사라졌다.
개발자 그리고 엔지니어라면 항상 근거를 가지고 판단하고 새로운 것을 개발하는 것에 관심을 가져야한다고 생각하기에 논문, 특허와 같은 것을 나중에 작성할 수 있다면 보람찬 일이 될 것 같다.
기술 세션을 유익하게 들었고, 전문가분들을 보면서 자극을 받는 시간이었고 나도 나중에 그들처럼 뛰어난 사람이 되어야겠다고 생각이 들었다.


<br><br><br>


## 4월에는 무엇을 할 것인가
 
입사전에 생각했던과 동일하게 한달 정도는 회사생활에 적응하는 시간으로 빡빡하게 퇴근 후에 무언가를 하지는 않을 것이다. 
회사 분위기 말고도 나의 생체시계를 직장생활에 맞추는 것에도 꽤나 시간이 필요하다고 느꼈기 때문이다.  

어느정도 적응이 되면 당연하게도 나는 개발자로서 공부를 해나갈 것이다. 우선 내가 속한 팀이 사용하고 있는 기술과 아키텍처에 대해서 공부를 하고 개선해나가나는 것이 우선인 것 같다.
현재 제휴주문 파트에서 사용하고 있는 기술 스택은 자바, 스프링, PostgreSQL, MyBatis, 카프카, 헥사고날 아키텍처 등을 사용하고 있다.
MyBatis, PostgreSQL 등은 사용해보지 못했기에 특징, 장단점에 대해서 간단하게 알아보고, 카프카, 헥사고날 아키텍처, DDD에 대해서도 컨플루언스에 나와있던 자료를 보면서 빠르게 분석해야겠다. 
4월 한달은 새로운 기술스택을 정리하는 시간을 가지는 것으로 목표를 삼겠다.

신규입사자에 대해서 한달이 지나면 온보딩 과제가 주어지는 것으로 알고 있다. 
온보딩 과제로 쿠팡 상품연동을 기존 레거시 프로젝트에서 EDA로 전환하는 과제가 주어질 것이라고 전해들었는데, 어떤 과제가 전해질지는 모르겠으나 훌륭하게 해내고 싶다.
과제를 했다는 것에 그치지말고 될 수 있으면 기존 EDA 구조에서 더 나은 구조로 개선할 수 있으면 한 번 만들어보고 싶다.

3주동안 갑작스럽게 바뀐 생활패턴으로 인해 퇴근을 하고나면 녹초가 된 상태로 집에 도착하였다. 시간이 갈수록 몸이 적응하여 퇴근후에도 어느정도 에너지가 남아있게 되었다. 
위에서 언급하였듯 회사에서 사용하고 있는 기술에 대해서 퇴근하고 나면 정리하고 공부해야겠다. 그리고 출퇴근 시간이 왕복 3시간 정도 걸리기 때문에 그냥 허송세월 보내기에는 너무 긴 시간이다.
킬링타임을 하기보다는 기술 컨퍼런스나 아티클을 열심히 봐야겠다. 카카오,네이버,토스 등 다양한 개발자들이 올리는 영상/글들이 많은데 나도 그들만큼이나 잘하는 개발자가 꼭 되어야겠다.

운동은 선택이 아니라 필수이다. 적어도 주 3회 이상 헬스장에 가야겠다. 입사 후 첫 주에 금토일 헬스장에 갔다가 이후로는 감기도 걸리고, 이런저런 핑계로 2주동안 운동을 하지 않았다.
무언가를 꾸준하고 집중있게 하려면 제일 먼저 체력이 뒷받침 되어야한다. 2주 동안 감기몸살에 시달렸었는데, 회사에서 맨정신으로 버틸 수 있었던 이유도 입사 전에 꾸준하게 운동을 했던 효과가 아닐까라고 추측해본다.
4월에는 어떠한 일이 주어질 지 기대가 되고, 최선을 다해야겠다.